# JR 东日本首都圈线路简介

相信每一个去东京旅游过的人都会因其极其庞大、复杂的铁路系统感到震惊或者困惑。的确，日本由于其狭长的地形，高度集中的产业和人口模式，形成了世界上可谓独一无二的交通格局，其最重要的特征就是高度发达的通勤铁路网络。

国内的轨道交通有很明显的下述特征：

- 绝大部分由地方政府、铁路总公司等公共部门运营
- 城市内轨道交通（地铁、有轨电车等）与国家铁路（传统意义上的绿皮车、高铁等）几乎完全独立运营
- 城市内轨道交通公交化，国家铁路则几乎全部指定车次指定坐席
    - 所谓公交化，**对一般乘客而言**可以理解为买票进站，有车就走，显然目前国内国家铁路很少有这样的模式
  
相对地，日本轨道交通则表现为：

- 一部分由 JR 运营，但同时存在大量私人企业与地方自治团体运营的路线
    - JR 前身是日本国家铁路，但是注意，从上世纪分割民营化之后 JR 也是私营公司，但是一般还是将其与其他私营铁路区分看待
- 地铁与城际列车等融合运营，存在大量相互直通
- 通勤列车基本公交化，除部分特急列车、部分新干线外几乎全部自由车次自由席位

本文档将会简单介绍日本铁路的运营模式和常见乘坐方式，当然主要还是介绍 JR 在东京及其近郊的运营情况。

## 有关日本铁路的 FAQ

!!! note "Q0. 东京是什么？"

    这个问题并不是 FAQ，但是需要解释。

    首先，我们要对国内和日本的行政区划有一定基本的了解。国内基本的一级行政区划是**省**，日本则是**县**，国内基本的二级行政区划是**地级市**，日本则基本按照聚落规模，从大到小为**市、町、村**。

    <del>不要抬杠说国内宪法没有规定地级市作为行政区划，现实生活中地级市已经在事实上成为了最普遍的二级行政区划。</del>

    当然，首都会有特别待遇，我们的首都是**北京直辖市**，而日本的首都则是**东京都**，**都**是独属于东京的特别一级行政区划。同样，东京都的二级区划也是独一无二的，除了普通的市、町、村，东京在城市最中心的区域设有 23 个特别区。这 23 个特别区一般称为**东京都区部**或者**东京 23 区**。

    <del>也不要抬杠说日本没有宪法规定首都是东京，但是毕竟天皇在东京，城市规划都说东京是首都圈，也是事实上的约定俗成。</del>

    在行政意义上，广义的东京指的是**东京都**，而狭义的东京指的是**东京都区部**。

    然而东京城市规模极大，建成区已经极大地溢出了行政意义上的东京都，向南溢出到了神奈川县的川崎市以及横滨市，向西北溢出到了埼玉县的埼玉市，向东北溢出到了千叶县的千叶市。大量的居民每天通勤往返于东京都内外，所以从实际经济活动上，东京除了都心外，还需要纳入川崎、横滨、埼玉、千叶等卫星城。这也不难解释为什么东京成田机场在千叶县、东京迪士尼乐园也在千叶县等这些问题了。

    相反地，东京都除去市中心的其他部分，例如深入西北部的奥多摩地区，反而在经济活动上很难纳入东京的范畴，因为大部分人并不日常往返于东京市中心。

    这种经济意义上的东京，才是大家一般认识的东京，也可以称之为**首都圈**。

!!! note "Q1. 经常看到说上海或者北京地铁里程世界第一，但是网上一搜东京的地铁图，不是每个都比北京上海密得多？"

    这是因为东京的铁路并不全都是**狭义的地铁**。

    东京都内，只有**東京メトロ**以及**都営地下鉄**这两家公司运营的线路是狭义的地铁，也就是那些统计出来北京或者上海是世界第一的榜单采用的统计口径。这两家公司所运营的线路大部分覆盖东京最为核心的城市区域，包括皇居周边、国会周边以及银座等核心商圈。

    而其他公司，包括 JR，运营的线路，严格意义上被划入了通勤铁路或者市郊铁路。即使这些路线已经基本公交化，并且也都深入城市中心和地铁无缝对接，而且从乘坐体验上几乎和地铁没有区别，他们也被刚刚所说的统计口径排除在外。

    现在上网搜到的所谓东京地铁图，往往都包含了这些严格而言不是地铁的部分，因为他们也在东京公共交通中占据了极其重要的地位。

!!! note "Q2. 我在东京地铁图上没有找到山手线？"

    山手线可能是东京铁路中最有名的一条，其贯穿了池袋、新宿、涩谷等各种耳熟能详的商圈。

    然而，正如 Q1 中所说，山手线是 JR 所运营的线路，不属于狭义的地铁，所以如果找的是严格意义上的地铁图，上面一般是没有山手线的。