# 日本铁路运行系统基础概念

要理清楚日本铁路，最重要的一条是理清**运行系统**这一概念。

## 土建线路与运行系统

**土建线路**指的是在土木工程意义上的，物理意义上的线路。**运行系统**则是面向乘客的出行时考虑的，虚拟意义上的线路。

这种区别用公交车就很好理解。举例，北京公交 432 路在某一段途径了清华西路、中关村北大街、信息路以及上地三街这四条公路。这里这四条公路就是土建线路，是物理意义上实际存在的路，而 432 路则是依托于这些土建线路，通过串联这些路得到的运行系统。

显然，土建线路和运行系统之间是多对多的。一个运行系统可能跨越多条土建线路，例如 432 路。一条土建线路上也可以拥有多个运行系统，例如中关村北大街上除了有 432 路，还通行 320、982 路等多个系统。

国内公交能够清晰区分土建线路和运行系统的主要原因是，这两者基本不重名。也就是说，很少有一条实际的道路叫做 **432 路**，也很少有一条公交路线叫做**德胜门内大街**。从名字上，我们很容易区分开土建线路和运行系统。

而在日本铁路上，由于土建线路和运行系统重名概率很大，这个问题便显得复杂了起来。例如**山手线**这个名词，可以有两个含义：

- 自田端站出发，途径池袋站、新宿站、涩谷站，终到品川站的一条**土建线路**
- 一个环形运行的，途径东京站、上野站、池袋站、新宿站、涩谷站、品川站的**运行系统**

一般而言，大家了解的，是运行系统意义上的山手线。本文档的一个主要目的，就是理清楚当前首都圈 JR 运营的线路中，土建线路和运行系统之间的对应关系。

---

国内的地铁，大部分情况也是同样的逻辑，只不过这里土建线路和运行系统完全重名且重合。例如**北京地铁 1 号线**，就是有一条名称为 **1 号线**的土建线路，上面唯一运营了一个名为 **1 号线**的运营系统，而这个运营系统也只在 **1 号线**这条土建线路上运营。当然，国内地铁也开始出现部分跨线路的系统，例如重庆地铁的跨 4 号线、环线、5 号线的直快列车。

## 运行系统之间的协作

除了大量不完全对应的土建线路和运行系统名称，让日本铁路更费解的另外一个原因是，这些运行系统之间还存在大量的**直通**。

直通是运行系统之间协作的一种形式，一般而言两个运营系统之间可以存在以下多种形式的协作：

- **换乘**。指的是两个系统共享同一个车站，乘客可以从一个系统下车后，步行到另外一个系统
    - 国内地铁存在大量这类例子，例如北京地铁 1 号线可以在西单站换乘 4 号线
- **共线**。指的是两个系统在某个区间内完全共享土建线路，一般也意味着共享站台等设施
    - 国内地铁目前仅存在上海地铁 3 号线与 4 号线在虹桥路站到宝山路站区间的例子，这个区间内 3 号线与 4 号线完全共用一条线路和相应的站台
- **直通**。指的是列车可以在两个系统之间直接穿行，乘客无需下车即可从一个系统切换到另外一个系统
    - 国内地铁存在少量例子，如深圳地铁 2 号线与 8 号线，昆明地铁 1 号线与 2 号线，北京地铁 4 号线与大兴线等
    - 而日本铁路存在极为大量的直通，甚至不同公司之间的列车，或者通勤铁路与地铁之间都存在相当多的直通

这种大范围的直通使得同一个站台上可能出现两三个甚至更多个公司的列车，并且由于一个系统可能直通进入多个不同的系统，列车的目的地也可能区别很大。这就让在国内习惯了一条线路有固定的终点站的国人难以适应。

## 同一系统内列车的种类

日本铁路另外一个令人困扰的点在于，同一个运行系统内，即使不考虑直通，列车的运行模式也是不一样的。

相比较于国内地铁基本都是站站停，日本铁路往往并不只有各站停车这一种运行模式，而是会间隔开行跳过部分小站的各种优等列车。根据越过车站的数量从少到多，一般情况下分别为各站停车、普通、快速、特快、急行、特急等。当然各个公司对此的命名各有不同。

目前国内地铁定期开行非各站停车的线路例子几乎只有上海地铁 16 号线。

!!! note "国内的地铁还是太 naive"

    事实上，如果站在日本铁路的角度，国内大部分的地铁，就是**土建线路与系统完全重合**，**没有直通模式**，**只有各站停车种别**的最简化的运行系统。这自然让习惯了国内地铁的国人需要花时间学习日本铁路的基础概念。

??? note "如果把国内的国铁纳入讨论呢？"

    我们好像一直忘记了国内铁路真正的大头，那就是铁路总公司运营的国家铁路网。有关国内国铁和日本铁路的对比一直是一个很大的话题，这里简单说说本人的看法。

    首先不能忽略一切一切的基础：

    - 我国幅员辽阔，铁路呈现出网状特征，日本地形狭长，铁路呈现出线性特征
    - 我国国铁由铁路总公司国企统一运营规划，日本铁路分散为多个公司各自运营，即使 JR 也按照地域分为了北海道、东日本、东海、西日本、九州、四国六个并行的公司

    之后便可解释部分现象了。

    **i)** 国内其实存在大量直通和多样的跨站模式，但旅客并不一定知晓。

    国内网状铁路，事实上造成了更为广泛的直通。如果不开行大量直通班次，那么在网状格点的铁路枢纽理论上需要设置多个方向铁路的换乘大厅，这甚至会超出单一车站的处理范围。事实上，当前的北京枢纽就采用了换乘模式，然而这个模式下整个北京地铁系统就成为了换乘大厅的一部分。从京沪高速线北上到达北京南站或者直通进入北京站的旅客，如果还需要前往东北方向，则几乎只能下车换乘地铁到达北京朝阳站再出发。

    而国内旅客对国铁大量直通不敏感或者不知晓的原因是，国铁用完全指定车次的方式掩盖了实际上复杂的直通。例如，从南京站开往上海站的 C3581 次列车，实际是自南京站起，经由**宁启线**，停靠扬州站、泰州站、海安站、如皋站、南通西站后，**直通**进入**沪苏通线**，停靠张家港站、常熟站、太仓站后，在黄渡站不停靠**直通**进入**京沪线**最终到达上海站。

    这样处理的原因是，在开行大量直通模式的条件下，如果还按照地铁的模式，让旅客自行安排路径的话，将会给旅客带来极大的困扰和压力。因此，根据客流需求调研，提前规划好所有直通模式和可能路径，然后固定售卖指定路径的方式是相对简单可行的方案。

    跨站模式也是同理，相较于日本明显的线性排列的三个都市圈（京阪神、名古屋中京、东京首都），国内人口分布更加复杂多样，因此跨站模式也更为繁复。为了减轻旅客压力，同样不如将所有东西都塞到写死的列车车次里面。

    **ii)** 为何国内国铁和地铁分立明显？

    我国幅员辽阔的同时全国铁路网还是统一规划，这导致国内相对更加重视长途客运，忽视短途通勤。并且，这种统一规划赋予了用盈利干线贴补地方亏损支线的资源调配能力，使得国内国铁依然保持着长途客运的能力，热衷于用高速铁路连接几乎每一座城市。与之相对的，日本国铁经历了分割民营化之后大量长途路线被切割，例如连接东京和神户的东海道本线被切割给东日本、东海、西日本三家公司运营。这三家公司更加注重自家管内部分的利用模式，例如东日本利用东海道线开行了串联起南部静冈县和东京中心的通勤列车。但是这个模式下便难以再开行从东京一班车直达大阪的列车了，北海道、四国的亏损线路也难以为继了，只能收缩为中心城市周边的线路。

    因此，日本铁路更加重视都市圈内联络，同时和短途地铁融合，构建了一个短途与中距离通勤结合，长途则转而依靠新干线和民航的交通模式。而国内国铁加码长途客运，相应地废弃了大量小站。加之以国内将国铁车站视作人防设施，安排有安全检查和巨大的出入站广场，因而国铁难以肩负都市圈内近郊通勤的任务。另一方面，路线短小并且大多各站停车的地铁也难担此重任，因而国内的近郊通勤呈现出几乎完全的真空地带。